20-Aug-2025 Dr(a). Inês Matos (HUC-GINECOLOGIA)

AP: endometriose profunda retrocervical/septo rectovaginal, SII-M, perturbação ansiosa. Mantém dor pélvica crónica moderada, com picos cíclicos, globalmente menos intensos sob supressão hormonal. Sem dor aguda nova, febre, perdas hemáticas anómalas ou queixas urinárias. Dispareunia profunda mantida, sem agravamento franco. Trânsito intestinal oscilante habitual, sem alteração sustentada do padrão, rectorragias ou sintomas oclusivos.

MH: dienogest 2 mg id; naproxeno 500 mg SOS, uso pontual nas exacerbações. Boa adesão, sem efeitos adversos relevantes referidos.

EO: TA 118/72 mmHg, FC 76 bpm, SpO2 99% AA, T 36,5 ºC. Abdómen flácido, depressível, discreto desconforto à palpação profunda hipogástrica, sem defesa, massa ou sinais de irritação peritoneal. Sem dor à punho-percussão lombar bilateral.

RM pélvica de controlo, comparada com estudo prévio: útero em anteversoflexão, contornos regulares. Mantém-se placa/nodularidade de endometriose profunda no compartimento posterior, retrocervical, em continuidade com envolvimento do septo rectovaginal, de sinal hipointenso em T2, sem aumento dimensional ou novas extensões identificáveis. Sem sinais de invasão da parede rectal, sem estenose luminal ou dilatação intestinal a montante. Ovários sem endometriomas; sem quistos anexiais complexos ou líquido livre pélvico significativo. Mioma intramural uterino previamente conhecido, cerca de 20 mm, estável, sem componente submucoso e sem repercussão clínica. Persiste discreta ectasia pielocalicial direita, sem dilatação ureteral significativa, sem sinais imagiológicos de uropatia obstrutiva; rim esquerdo sem ectasia. Sem adenopatias pélvicas ou lesões peritoneais novas. Aspeto global estável da endometriose profunda, sem progressão face ao exame anterior.

Mantida supressão com dienogest. Naproxeno SOS, após alimentação, pelo menor período necessário. Reforçadas medidas não farmacológicas para dor pélvica/dispareunia; ponderar fisioterapia do pavimento pélvico se agravamento funcional. Sem indicação atual para abordagem cirúrgica. Vigilância clínica; reavaliação em 6 meses, antecipada se agravamento álgico, sintomas urinários/oclusivos ou hemorragia anómala.